# 4.1 文件名、关键字与标识符

Go 的源文件以 `.go` 为后缀名存储在计算机中，这些文件名均由小写字母组成，如 `scanner.go` 。如果文件名由多个部分组成，则使用下划线 `_` 对它们进行分隔，如 `scanner_test.go` 。文件名不包含空格或其他特殊字符。

一个源文件可以包含任意多行的代码，Go 本身没有对源文件的大小进行限制。
 
你会发现在 Go 代码中的几乎所有东西都有一个名称或标识符。另外，Go 语言也是区分大小写的，这与 C 家族中的其它语言相同。有效的标识符必须以字母（可以使用任何 UTF-8 编码的字符或 `_`）开头，然后紧跟着 0 个或多个字符或 Unicode 数字，如：X56、group1、_x23、i、өԑ12。

以下是无效的标识符： 

- 1ab（以数字开头）
- case（Go 语言的关键字）
- a+b（运算符是不允许的）

`_` 本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其它变量进行赋值或运算。

在编码过程中，你可能会遇到没有名称的变量、类型或方法。虽然这不是必须的，但有时候这样做可以极大地增强代码的灵活性，这些变量被统称为匿名变量。

下面列举了 Go 代码中会使用到的 25 个关键字或保留字：

<table class="table table-bordered table-striped table-condensed">
  <tr>
    <td>break</td>
    <td>default</td>
    <td>func</td>
    <td>interface</td>
    <td>select</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>case</td>
    <td>defer</td>
    <td>go</td>
    <td>map</td>
    <td>struct</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>chan</td>
    <td>else</td>
    <td>goto</td>
    <td>package</td>
    <td>switch</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>const</td>
    <td>fallthrough</td>
    <td>if</td>
    <td>range</td>
    <td>type</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>continue</td>
    <td>for</td>
    <td>import</td>
    <td>return</td>
    <td>var</td>
  </tr>
</table>

之所以刻意地将 Go 代码中的关键字保持的这么少，是为了简化在编译过程第一步中的代码解析。和其它语言一样，关键字不能够作标识符使用。

除了以上介绍的这些关键字，Go 语言还有 36 个预定义标识符，其中包含了基本类型的名称和一些基本的内置函数（第 6.5 节），它们的作用都将在接下来的章节中进行进一步地讲解。

<table class="table table-bordered table-striped table-condensed">
  <tr>
    <td>append</td>
    <td>bool</td>
    <td>byte</td>
    <td>cap</td>
    <td>close</td>
    <td>complex</td>
    <td>complex64</td>
    <td>complex128</td>
    <td>uint16</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>copy</td>
    <td>false</td>
    <td>float32</td>
    <td>float64</td>
    <td>imag</td>
    <td>int</td>
    <td>int8</td>
    <td>int16</td>
    <td>uint32</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>int32</td>
    <td>int64</td>
    <td>iota</td>
    <td>len</td>
    <td>make</td>
    <td>new</td>
    <td>nil</td>
    <td>panic</td>
    <td>uint64</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>print</td>
    <td>println</td>
    <td>real</td>
    <td>recover</td>
    <td>string</td>
    <td>true</td>
    <td>uint</td>
    <td>uint8</td>
    <td>uintptr</td>
  </tr>
</table>

程序一般由关键字、常量、变量、运算符、类型和函数组成。

程序中可能会使用到这些分隔符：括号 `()`，中括号 `[]` 和大括号 `{}`。

程序中可能会使用到这些标点符号：`.`、`,`、`;`、`:` 和 `…`。

程序的代码通过语句来实现结构化。每个语句不需要像 C 家族中的其它语言一样以分号 `;` 结尾，因为这些工作都将由 Go 编译器自动完成。

如果你打算将多个语句写在同一行，它们则必须使用 `;` 人为区分，但在实际开发中我们并不鼓励这种做法。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一部分：[与其它语言进行交互](03.9.md)
- 下一节：[Go 程序的基本结构和要素](04.2.md)
