# 5.1 if-else 结构

if 是用于测试某个条件（布尔型或逻辑型）的语句，如果该条件成立，则会执行 if 后由大括号括起来的代码块，否则就忽略该代码块继续执行后续的代码。

```go
if condition {
	// do something	
}
```

如果存在第二个分支，则可以在上面代码的基础上添加 else 关键字以及另一代码块，这个代码块中的代码只有在条件不满足时才会执行。if 和 else 后的两个代码块是相互独立的分支，只可能执行其中一个。

```go
if condition {
	// do something	
} else {
	// do something	
}
```

如果存在第三个分支，则可以使用下面这种三个独立分支的形式：

```go
if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
}else {
	// catch-all or default
}
```

else-if 分支的数量是没有限制的，但是为了代码的可读性，还是不要在 if 后面加入太多的 else-if 结构。如果你必须使用这种形式，则把尽可能先满足的条件放在前面。

即使当代码块之间只有一条语句时，大括号也不可被省略(尽管有些人并不赞成，但这还是符合了软件工程原则的主流做法)。

关键字 if 和 else 之后的左大括号 `{` 必须和关键字在同一行，如果你使用了 else-if 结构，则前段代码块的右大括号 `}` 必须和 else-if 关键字在同一行。这两条规则都是被编译器强制规定的。

非法的 Go 代码:

```go
if x{
}
else {	// 无效的
}
```

要注意的是，在你使用 `gofmt` 格式化代码之后，每个分支内的代码都会缩进 4 个或 8 个空格，或者是 1 个 tab，并且右大括号与对应的 if 关键字垂直对齐。

在有些情况下，条件语句两侧的括号是可以被省略的；当条件比较复杂时，则可以使用括号让代码更易读。条件允许是符合条件，需使用 &&、|| 或 !，你可以使用括号来提升某个表达式的运算优先级，并提高代码的可读性。

一种可能用到条件语句的场景是测试变量的值，在不同的情况执行不同的语句，不过将在第 5.3 节讲到的 switch 结构会更适合这种情况。

示例 5.1 [booleans.go](examples/chapter_5/booleans.go)

```go
package main
import "fmt"
func main() {
	bool1 := true
	if bool1 {
		fmt.Printf("The value is true\n")
	} else {
		fmt.Printf("The value is false\n")
	}
}
```

输出：
	
	The value is true

**注意事项** 这里不需要使用 `if bool1 == true` 来判断，因为 `bool1` 本身已经是一个布尔类型的值。

这种做法一般都用在测试 `true` 或者有利条件时，但你也可以使用取反 `!` 来判断值的相反结果，如：`if !bool1` 或者 `if !(condition)`。后者的括号大多数情况下是必须的，如这种情况：`if !(var1 == var2)`。

当 if 结构内有 break、continue、goto 或者 return 语句时，Go 代码的常见写法是省略 else 部分（另见第 5.2 节）。无论满足哪个条件都会返回 x 或者 y 时，一般使用以下写法：

```go
if condition {
	return x
}
return y
```

**注意事项** 不要同时在 if-else 结构的两个分支里都使用 return 语句，这将导致编译报错 `function ends without a return statement`（你可以认为这是一个编译器的 Bug 或者特性）。（ **译者注：该问题已经在 Go 1.1 中被修复或者说改进** ）

这里举一些有用的例子：

1. 判断一个字符串是否为空：
	- `if str == "" { ... }`
	- `if len(str) == 0 {...}`	
2. 判断运行 Go 程序的操作系统类型，这可以通过常量 `runtime.GOOS` 来判断(第 2.2 节)。
	
		if runtime.GOOS == "windows"	 {
			.	..
		} else { // Unix-like
			.	..
		}

	这段代码一般被放在 init() 函数中执行。这儿还有一段示例来演示如何根据操作系统来决定输入结束的提示：

		var prompt = "Enter a digit, e.g. 3 "+ "or %s to quit."
		
		func init() {
			if runtime.GOOS == "windows" {
				prompt = fmt.Sprintf(prompt, "Ctrl+Z, Enter")		
			} else { //Unix-like
				prompt = fmt.Sprintf(prompt, "Ctrl+D")
			}
		}

3. 函数 `Abs()` 用于返回一个整型数字的绝对值:

		func Abs(x int) int {
			if x < 0 {
				return -x
			}
			return x	
		}

4. `isGreater` 用于比较两个整型数字的大小:

		func isGreater(x, y int) bool {
			if x > y {
				return true	
			}
			return false
		}

在第四种情况中，if 可以包含一个初始化语句（如：给一个变量赋值）。这种写法具有固定的格式（在初始化语句后方必须加上分号）：

```go
if initialization; condition {
	// do something
}
```

例如:

```go
val := 10
if val > max {
	// do something
}
```

你也可以这样写:

```go
if val := 10; val > max {
	// do something
}
```

但要注意的是，使用简短方式 `:=` 声明的变量的作用域只存在于 if 结构中（在 if 结构的大括号之间，如果使用 if-else 结构则在 else 代码块中变量也会存在）。如果变量在 if 结构之前就已经存在，那么在 if 结构中，该变量原来的值会被隐藏。最简单的解决方案就是不要在初始化语句中声明变量（见 5.2 节的例 3 了解更多)。

示例 5.2 [ifelse.go](examples/chapter_5/ifelse.go)

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var first int = 10
	var cond int

	if first <= 0 {

		fmt.Printf("first is less than or equal to 0\n")
	} else if first > 0 && first < 5 {

		fmt.Printf("first is between 0 and 5\n")
	} else {

		fmt.Printf("first is 5 or greater\n")
	}
	if cond = 5; cond > 10 {

		fmt.Printf("cond is greater than 10\n")
	} else {

		fmt.Printf("cond is not greater than 10\n")
	}
}
```

输出：

	first is 5 or greater cond is not greater than 10

下面的代码片段展示了如何通过在初始化语句中获取函数 `process()` 的返回值，并在条件语句中作为判定条件来决定是否执行 if 结构中的代码：

```go
if value := process(data); value > max {
	...
}
```

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[控制结构](05.0.md)
- 下一节：[测试多返回值函数的错误](05.2.md)
