# 5.3 switch 结构

相比较 C 和 Java 等其它语言而言，Go 语言中的 switch 结构使用上更加灵活。它接受任意形式的表达式：

```go
switch var1 {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

变量 var1 可以是任何类型，而 val1 和 val2 则可以是同类型的任意值。类型不被局限于常量或整数，但必须是相同的类型；或者最终结果为相同类型的表达式。前花括号 `{` 必须和 switch 关键字在同一行。

您可以同时测试多个可能符合条件的值，使用逗号分割它们，例如：`case val1, val2, val3`。

每一个 `case` 分支都是唯一的，从上至下逐一测试，直到匹配为止。（ Go 语言使用快速的查找算法来测试 switch 条件与 case 分支的匹配情况，直到算法匹配到某个 case 或者进入 default 条件为止。）

一旦成功地匹配到某个分支，在执行完相应代码后就会退出整个 switch 代码块，也就是说您不需要特别使用 `break` 语句来表示结束。

因此，程序也不会自动地去执行下一个分支的代码。如果在执行完每个分支的代码后，还希望继续执行后续分支的代码，可以使用 `fallthrough` 关键字来达到目的。

因此：

```go
switch i {
	case 0: // 空分支，只有当 i == 0 时才会进入分支
	case 1:
		f() // 当 i == 0 时函数不会被调用
}
```

并且：

```go
switch i {
	case 0: fallthrough
	case 1:
		f() // 当 i == 0 时函数也会被调用
}
```

在 `case ...:` 语句之后，您不需要使用花括号将多行语句括起来，但您可以在分支中进行任意形式的编码。当代码块只有一行时，可以直接放置在 `case` 语句之后。

您同样可以使用 `return` 语句来提前结束代码块的执行。当您在 switch 语句块中使用 `return` 语句，并且您的函数是有返回值的，您还需要在 switch 之后添加相应的 `return` 语句以确保函数始终会返回。

可选的 `default` 分支可以出现在任何顺序，但最好将它放在最后。它的作用类似与 `if-else` 语句中的 `else`，表示不符合任何已给出条件时，执行相关语句。

示例 5.4 [switch1.go](examples/chapter_5/switch1.go)：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var num1 int = 100

	switch num1 {
	case 98, 99:
		fmt.Println("It's equal to 98")
	case 100: 
		fmt.Println("It's equal to 100")
	default:
		fmt.Println("It's not equal to 98 or 100")
	}
}

```

输出：

	It's equal to 100

在第 12.1 节，我们会使用 switch 语句判断从键盘输入的字符（详见第 12.2 节的 switch.go）。switch 语句的第二种形式是不提供任何被判断的值（实际上默认为判断是否为 true），然后在每个 case 分支中进行测试不同的条件。当任一分支的测试结果为 true 时，该分支的代码会被执行。这看起来非常像链式的 `if-else` 语句，但是在测试条件非常多的情况下，提供了可读性更好的书写方式。

```go
switch {
	case condition1:
		...
	case condition2:
		...
	default:
		...
}
```

例如：

```go
switch {
	case i < 0:
		f1()
	case i == 0:
		f2()
	case i > 0:
		f3()
}
```

任何支持进行相等判断的类型都可以作为测试表达式的条件，包括 int、string、指针等。

示例 5.4 [switch2.go](examples/chapter_5/switch2.go)：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var num1 int = 7

	switch {
	    case num1 < 0:
		    fmt.Println("Number is negative")
	    case num1 > 0 && num1 < 10:
		    fmt.Println("Number is between 0 and 10")
	    default:
		    fmt.Println("Number is 10 or greater")
	}
}
```

输出：

	Number is between 0 and 10

switch 语句的第三种形式是包含一个初始化语句：

```go
switch initialization {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

这种形式可以非常优雅地进行条件判断：

```go
switch result := calculate(); {
	case result < 0:
		...
	case result > 0:
		...
	default:
		// 0
}
```

在下面这个代码片段中，变量 a 和 b 被平行初始化，然后作为判断条件：

```go
switch a, b := x[i], y[j]; {
	case a < b: t = -1
	case a == b: t = 0
	case a > b: t = 1
}
```

switch 语句还可以被用于 type-switch（详见第 11.4 节）来判断某个 interface 变量中实际存储的变量类型。

**问题 5.1：**

请说出下面代码片段输出的结果：

```go
	k := 6
	switch k {
	case 4:
		fmt.Println("was <= 4")
		fallthrough
	case 5:
		fmt.Println("was <= 5")
		fallthrough
	case 6:
		fmt.Println("was <= 6")
		fallthrough
	case 7:
		fmt.Println("was <= 7")
		fallthrough
	case 8:
		fmt.Println("was <= 8")
		fallthrough
	default:
		fmt.Println("default case")
	}
```

**练习 5.2：** [season.go](exercises/chapter_5/season.go)：

写一个 Season 函数，要求接受一个代表月份的数字，然后返回所代表月份所在季节的名称（不用考虑月份的日期）。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[测试多返回值函数的错误](05.2.md)
- 下一节：[for 结构](05.4.md)
