# 5.6 标签与 goto

for、switch 或 select 语句都可以配合标签（label）形式的标识符使用，即某一行第一个以冒号（`:`）结尾的单词（gofmt 会将后续代码自动移至下一行）。

示例 5.13 [for6.go](examples/chapter_5/for6.go)：

（标签的名称是大小写敏感的，为了提升可读性，一般建议使用全部大写字母）

```go
package main

import "fmt"

func main() {

LABEL1:
	for i := 0; i <= 5; i++ {
		for j := 0; j <= 5; j++ {
			if j == 4 {
				continue LABEL1
			}
			fmt.Printf("i is: %d, and j is: %d\n", i, j)
		}
	}

}
```

本例中，continue 语句指向 LABEL1，当执行到该语句的时候，就会跳转到 LABEL1 标签的位置。

您可以看到当 j==4 和 j==5 的时候，没有任何输出：标签的作用对象为外部循环，因此 i 会直接变成下一个循环的值，而此时 j 的值就被重设为 0，即它的初始值。如果将 continue 改为 break，则不会只退出内层循环，而是直接退出外层循环了。另外，还可以使用 goto 语句和标签配合使用来模拟循环。

示例 5.14 [goto.go](examples/chapter_5/goto.go)：

```go
package main

func main() {
	i:=0
	HERE:
		print(i)
		i++
		if i==5 {
			return
		}
		goto HERE
}
```

上面的代码会输出 `01234`。

使用逆向的 goto 会很快导致意大利面条式的代码，所以不应当使用而选择更好的替代方案。

**特别注意** 使用标签和 goto 语句是不被鼓励的：它们会很快导致非常糟糕的程序设计，而且总有更加可读的替代方案来实现相同的需求。

一个建议使用 goto 语句的示例会在第 15.1 章的 simple_tcp_server.go 中出现：示例中在发生读取错误时，使用 goto 来跳出无限读取循环并关闭相应的客户端链接。

定义但未使用标签会导致编译错误：`label … defined and not used`。

如果您必须使用 goto，应当只使用正序的标签（标签位于 goto 语句之后），但注意标签和 goto 语句之间不能出现定义新变量的语句，否则会导致编译失败。

示例 5.15 [goto2.go](examples/chapter_5/got2o.go)：

```go
// compile error goto2.go:8: goto TARGET jumps over declaration of b at goto2.go:8
package main

import "fmt"

func main() {
		a := 1
		goto TARGET // compile error
		b := 9
	TARGET:  
		b += a
		fmt.Printf("a is %v *** b is %v", a, b)
}
```

**问题 5.3** 请描述下面 for 循环的输出：

1.

```go
i := 0
for { //since there are no checks, this is an infinite loop
	if i >= 3 { break }
	//break out of this for loop when this condition is met
	fmt.Println("Value of i is:", i)
	i++
}
fmt.Println("A statement just after for loop.")
```

2.

```go
for i := 0; i<7 ; i++ {
	if i%2 == 0 { continue }
	fmt.Println("Odd:", i)
}
```

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[Break 与 continue](05.5.md)
- 下一章：[函数](06.0.md)
