# 6.8 闭包

当我们不希望给函数起名字的时候，可以使用匿名函数，例如：`func(x, y int) int { return x + y }`。

这样的一个函数不能够独立存在（编译器会返回错误：`non-declaration statement
outside function body`），但可以被赋值于某个变量，即保存函数的地址到变量中：`fplus := func(x, y int) int { return x + y }`，然后通过变量名对函数进行调用：`fplus(3,4)`。

当然，您也可以直接对匿名函数进行调用：`func(x, y int) int { return x + y } (3, 4)`。

下面是一个计算从 1 到 1 百万整数的总和的匿名函数：

```go
func() {
	sum := 0
	for i := 1; i <= 1e6; i++ {
		sum += i
	}
}()
```

表示参数列表的第一对括号必须紧挨着关键字 `func`，因为匿名函数没有名称。花括号 `{}` 涵盖着函数体，最后的一对括号表示对该匿名函数的调用。

下面的例子展示了如何将匿名函数赋值给变量并对其进行调用（function_literal.go）：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	f()
}
func f() {
	for i := 0; i < 4; i++ {
		g := func(i int) { fmt.Printf("%d ", i) } //此例子中只是为了演示匿名函数可分配不同的内存地址，在现实开发中，不应该把该部分信息放置到循环中。
		g(i)
		fmt.Printf(" - g is of type %T and has value %v\n", g, g)
	}
}
```

输出：

```
0 - g is of type func(int) and has value 0x681a80
1 - g is of type func(int) and has value 0x681b00
2 - g is of type func(int) and has value 0x681ac0
3 - g is of type func(int) and has value 0x681400
```

我们可以看到变量 `g` 代表的是 `func(int)`，变量的值是一个内存地址。

所以我们实际上拥有的是一个函数值：匿名函数可以被赋值给变量并作为值使用。

**练习 6.8** 在 main 函数中写一个用于打印 `Hello World` 字符串的匿名函数并赋值给变量 `fv`，然后调用该函数并打印变量 `fv` 的类型。

匿名函数像所有函数一样可以接受或不接受参数。下面的例子展示了如何传递参数到匿名函数中：

```go
func (u string) {
	fmt.Println(u)
	…
}(v)
```

请学习以下示例并思考（return_defer.go）：函数 `f` 返回时，变量 `ret` 的值是什么？

```go
package main

import "fmt"

func f() (ret int) {
	defer func() {
		ret++
	}()
	return 1
}
func main() {
	fmt.Println(f())
}
```

变量 `ret` 的值为 2，因为 `ret++` 是在执行 `return 1` 语句后发生的。

这可用于在返回语句之后修改返回的 `error` 时使用。

**defer 语句和匿名函数**

关键字 `defer` （详见第 6.4 节）经常配合匿名函数使用，它可以用于改变函数的命名返回值。

匿名函数还可以配合 `go` 关键字来作为 goroutine 使用（详见第 14 章和第 16.9 节）。

匿名函数同样被称之为闭包（函数式语言的术语）：它们被允许调用定义在其它环境下的变量。闭包可使得某个函数捕捉到一些外部状态，例如：函数被创建时的状态。另一种表示方式为：一个闭包继承了函数所声明时的作用域。这种状态（作用域内的变量）都被共享到闭包的环境中，因此这些变量可以在闭包中被操作，直到被销毁，详见第 6.9 节中的示例。闭包经常被用作包装函数：它们会预先定义好 1 个或多个参数以用于包装，详见下一节中的示例。另一个不错的应用就是使用闭包来完成更加简洁的错误检查（详见第 16.10.2 节）。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[将函数作为参数](06.7.md)
- 下一节：[应用闭包：将函数作为返回值](06.9.md)
