# 7.3 For-range 结构

这种构建方法可以应用于数组和切片:

```go
for ix, value := range slice1 {
	...
}
```

第一个返回值 ix 是数组或者切片的索引，第二个是在该索引位置的值；他们都是仅在 for 循环内部可见的局部变量。value 只是 slice1 某个索引位置的值的一个拷贝，不能用来修改 slice1 该索引位置的值。

示例 7.9 [slices_forrange.go](examples/chapter_7/slices_forrange.go)

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var slice1 []int = make([]int, 4)

	slice1[0] = 1
	slice1[1] = 2
	slice1[2] = 3
	slice1[3] = 4

	for ix, value := range slice1 {
		fmt.Printf("Slice at %d is: %d\n", ix, value)
	}
}
```

示例 7.10 [slices_forrange2.go](examples/chapter_7/slices_forrange2.go)

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	seasons := []string{"Spring", "Summer", "Autumn", "Winter"}
	for ix, season := range seasons {
		fmt.Printf("Season %d is: %s\n", ix, season)
	}

	var season string
	for _, season = range seasons {
		fmt.Printf("%s\n", season)
	}
}
```

slices_forrange2.go 给出了一个关于字符串的例子， `_` 可以用于忽略索引。

如果你只需要索引，你可以忽略第二个变量，例如：

```go
for ix := range seasons {
	fmt.Printf("%d", ix)
}
// Output: 0 1 2 3
```

如果你需要修改 `seasons[ix]` 的值可以使用这个版本。

**多维切片下的 for-range：**

通过计算行数和矩阵值可以很方便的写出如（参考第 7.1.3 节）的 for 循环来，例如（参考第 7.5 节的例子 multidim_array.go）：

```go
for row := range screen {
	for column := range screen[row] {
		screen[row][column] = 1
	}
}
```

**问题 7.5** 假设我们有如下数组：`items := [...]int{10, 20, 30, 40, 50}`

a) 如果我们写了如下的 for 循环，那么执行完 for 循环后的 `items` 的值是多少？如果你不确定的话可以测试一下:)

```go
for _, item := range items {
	item *= 2
}
```

b) 如果 a) 无法正常工作，写一个 for 循环让值可以 double。

**问题 7.6** 通过使用省略号操作符 `...` 来实现累加方法。

**练习 7.7** sum_array.go

a) 写一个 Sum 函数，传入参数为一个 32 位 float 数组成的数组 arrF，返回该数组的所有数字和。

如果把数组修改为切片的话代码要做怎样的修改？如果用切片形式方法实现不同长度数组的的和呢？

b) 写一个 SumAndAverage 方法，返回两个 int 和 float32 类型的未命名变量的和与平均值。

**练习 7.8** min_max.go

写一个 minSlice 方法，传入一个 int 的切片并且返回最小值，再写一个 maxSlice 方法返回最大值。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[切片](07.2.md)
- 下一节：[切片重组（reslice）](07.4.md)


