#7.5 拷贝与追加slice
如果想增加slice的容量，我们必须创建一个新的更大的slice并把原分片的内容都拷贝过来。下面的代码描述了从拷贝slice的copy方法和向slice追加新元素的append方法。

示例 7.12 [copy_append_slice.go](exmaples/chapter_7/copy_append_slice.go)
          
    package main
    import "fmt"
    
    func main() {
    	sl_from := []int{1, 2, 3}
    	sl_to := make([]int, 10)
    
    	n := copy(sl_to, sl_from)
    	fmt.Println(sl_to)
    	fmt.Printf("Copied %d elements\n", n) // n == 3
    
    	sl3 := []int{1, 2, 3}
    	sl3 = append(sl3, 4, 5, 6)
    	fmt.Println(sl3)
    }

func append(s[]T, x ...T) []T 其中append方法将0个或多个具有相同类型s的元素追加到slice后面并且返回新的slice；追加的元素必须和原slice的元素同类型。如果s的容量不足以存储新增元素，append会分配新的slice来保证已有slice元素和新增元素的存储。因此，返回的slice可能已经指向一个不同的相关数组了。append方法总是返回成功，除非系统内存耗尽了。

如果你想将slice y追加到slice x后面，只要将第二个参数扩展成一个列表即可： x = append(x, y...)

**注意**： append在大多数情况下很好用，但是如果你想完全掌控整个追加过程，你可以实现一个这样的AppendByte方法：

	func AppendByte(slice []byte, data ...byte[]) []byte {
		m := len(slice)
		n := m + len(data)
		if n > cap(slice) { // if necessary, reallocate
			// allocate doublke what's needed, for future growth.
			newSlice := make([]byte, (n+1)*2)
			copy(newSlice, slice)
			slice = newSlice
		}
		slice = slice[0:n]
		copy(slice[m:n], data)
		return slice
	}

func copy(dst, src []T) int copy方法将类型为T的slice从源地址src拷贝到目标地址dst，覆盖dst的相关元素，并且返回拷贝的元素个数。源地址和目标地址可能会有重叠。拷贝个数是src和dst的长度最小值。如果src是字符串那么元素类型就是byte。如果你还想继续使用src，在拷贝技术后执行src =dst。

练习 7.9： magnify_slice.go: 给定slice s[]int和一个int类型的因子，扩展s使其长度为len(s) * factor。

练习 7.10：filter_slice.go： 用顺序函数过滤容器：s是前10个整形的slice。构造一个函数Filter，第一个参数是s，第二个参数是一个fn func(int) bool，返回满足函数fn的元素slice。通过fn测试方法测试当整型值是偶数时的情况。

练习 7.11：insert_slice.go：写一个函数InsertStringSlice将slice插入到另一个slice的指定位置。

练习 7.12：remove_slice.go：写一个函数RemoveStringSlice将从start到end索引的元素从slice中移除。

##链接
- [目录](directory.md)
- 上一节：[分片重组](07.4.md)
- 下一节：[字符串，数组和slice应用](07.6.md)