# 9.11 在 Go 程序中使用外部库

（本节我们将创建一个 Web 应用和它的 Google App Engine 版本,在第 19 和 21 章分别说明，当你阅读到这些章节时可以再回到这个例子。)

当开始一个新项目或增加新的功能到现有的项目，你可以通过在应用程序中使用已经存在的库来节省开发时间。为了做到这一点，你必须理解库的 API（应用编程接口），那就是：库中有哪些方法可以调用，如何调用。你可能没有这个库的源代码，但作者肯定有记载的 API 以及详细介绍了如何使用它。

作为一个例子，我们将使用谷歌的 API 的 urlshortener 编写一个小程序：你可以尝试一下在 http://goo.gl/ 输入一个像 "http://www.destandaard.be" 这样的URL，你会看到一个像 "http://goo.gl/O9SUO" 这样更短的 URL 返回，也就是说，在 Twitter 之类的服务中这是非常容易嵌入的。谷歌 urlshortener 服务的文档可以在 "http://code.google.com/apis/urlshortener/" 找到。(第 19 章，我们将开发自己版本的 urlshortener)。

谷歌将这项技术提供给其他开发者，作为 API 我们可以在我们自己的应用程序中调用（释放到指定的限制）。他们也生成了一个 Go 语言客户端库使其变得更容易。

备注：谷歌让通过使用 Google API Go 客户端服务的开发者生活变得更简单，Go 客户端程序自动生成于 Google 库的 JSON 描述。更多详情在 [项目页面](http://code.google.com/p/google-api-go-client/) 查看。

下载并安装 Go 客户端库:
将通过 go install 实现。但是首先要验证环境变量中是否含有 `GOPATH` 变量，因为外部源码将被下载到 `$GOPATH/src` 目录下并被安装到 `$GOPATH/PKG/"machine_arch"/` 目录下。

我们将通过在终端调用以下命令来安装 API:

	go install google.golang.org/api/urlshortener/v1

go install 将下载源码，编译并安装包

使用 urlshortener 服务的 web 程序:
现在我们可以通过导入并赋予别名来使用已安装的包：

	import  "google.golang.org/api/urlshortener/v1"

现在我们写一个 Web 应用(参见第 15 章 4-8 节)通过表单实现短地址和长地址的相互转换。我们将使用 `template` 包并写三个处理函数：root 函数通过执行表单模板来展示表单。short 函数将长地址转换为短地址，long 函数逆向转换。

要调用 urlshortener 接口必须先通过 http 包中的默认客户端创建一个服务实例 urlshortenerSvc：  
```go
urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)
```

我们通过调用服务中的 `Url.Insert` 中的 `Do` 方法传入包含长地址的 `Url` 数据结构从而获取短地址：

```go
url, _ := urlshortenerSvc.Url.Insert(&urlshortener.Url{LongUrl: longUrl}).Do()
```

返回 `url` 的 `Id` 便是我们需要的短地址。

我们通过调用服务中的 `Url.Get` 中的 `Do` 方法传入包含短地址的Url数据结构从而获取长地址：

```go
url, error := urlshortenerSvc.Url.Get(shwortUrl).Do()
```

返回的长地址便是转换前的原始地址。

示例	9.9	[urlshortener.go](examples/chapter_9/use_urlshortener.go)

```go
package main

import (
	 "fmt"
	 "net/http"
	 "text/template"

	 "google.golang.org/api/urlshortener/v1"
)
func main() {
	 http.HandleFunc("/", root)
	 http.HandleFunc("/short", short)
	 http.HandleFunc("/long", long)

	 http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)
}
// the template used to show the forms and the results web page to the user
var rootHtmlTmpl = template.Must(template.New("rootHtml").Parse(`
<html><body>
<h1>URL SHORTENER</h1>
{{if .}}{{.}}<br /><br />{{end}}
<form action="/short" type="POST">
Shorten this: <input type="text" name="longUrl" />
<input type="submit" value="Give me the short URL" />
</form>
<br />
<form action="/long" type="POST">
Expand this: http://goo.gl/<input type="text" name="shortUrl" />
<input type="submit" value="Give me the long URL" />
</form>
</body></html>
`))
func root(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	rootHtmlTmpl.Execute(w, nil)
}
func short(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	 longUrl := r.FormValue("longUrl")
	 urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)
	 url, _ := urlshortenerSvc.Url.Insert(&urlshortener.Url{LongUrl:
	 longUrl,}).Do()
	 rootHtmlTmpl.Execute(w, fmt.Sprintf("Shortened version of %s is : %s",
	 longUrl, url.Id))
}

func long(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	 shortUrl := "http://goo.gl/" + r.FormValue("shortUrl")
	 urlshortenerSvc, _ := urlshortener.New(http.DefaultClient)
	 url, err := urlshortenerSvc.Url.Get(shortUrl).Do()
	 if err != nil {
		 fmt.Println("error: %v", err)
		 return

	 }
	 rootHtmlTmpl.Execute(w, fmt.Sprintf("Longer version of %s is : %s",
	 shortUrl, url.LongUrl))
}
```

执行这段代码：

	go run urlshortener.go

通过浏览 `http://localhost:8080/` 的页面来测试。

为了代码的简洁我们并没有检测返回的错误状态，但是在真实的生产环境的应用中一定要做检测。

将应用放入 Google App Engine，我们只需要在之前的代码中作出如下改变：

	package main -> package urlshort
	func main() -> func init()

创建一个和包同名的目录 `urlshort`，并将以下两个安装目录复制到这个目录：

	google.golang.org/api/urlshortener
	google.golang.org/api/googleapi

此外还要配置下配置文件 `app.yaml`，内容如下：

```yaml
application: urlshort
version: 0-1-test
runtime: go
api_version: 3
handlers:
- url: /.*
script: _go_app
```

现在你可以去到你的项目目录并在终端运行：`dev_appserver.py urlshort`

在浏览器打开你的 Web应用：http://localhost:8080。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[Go 的外部包和项目](09.10.md)
- 下一章：[结构（struct）与方法（method）](10.0.md)
