# 9.1 标准库概述

像 `fmt`、`os` 等这样具有常用功能的内置包在 Go 语言中有 150 个以上，它们被称为标准库，大部分(一些底层的除外)内置于 Go 本身。完整列表可以在 [Go Walker](https://gowalker.org/search?q=gorepos) 查看。

在贯穿本书的例子和练习中，我们都是用标准库的包。可以通过查阅第 350 页包中的内容快速找到相关的包的实例。这里我们只是按功能进行分组来介绍这些包的简单用途，我们不会深入讨论他们的内部结构。

- `unsafe`: 包含了一些打破 Go 语言“类型安全”的命令，一般的程序中不会被使用，可用在 C/C++ 程序的调用中。
- `syscall`-`os`-`os/exec`:  
	- `os`: 提供给我们一个平台无关性的操作系统功能接口，采用类Unix设计，隐藏了不同操作系统间差异，让不同的文件系统和操作系统对象表现一致。  
	- `os/exec`: 提供我们运行外部操作系统命令和程序的方式。  
	- `syscall`: 底层的外部包，提供了操作系统底层调用的基本接口。

通过一个 Go 程序让Linux重启来体现它的能力。

示例 9.1 [reboot.go](examples/chapter_9/reboot.go)：

```go
package main
import (
	"syscall"
)

const LINUX_REBOOT_MAGIC1 uintptr = 0xfee1dead
const LINUX_REBOOT_MAGIC2 uintptr = 672274793
const LINUX_REBOOT_CMD_RESTART uintptr = 0x1234567

func main() {
	syscall.Syscall(syscall.SYS_REBOOT,
		LINUX_REBOOT_MAGIC1,
		LINUX_REBOOT_MAGIC2,
		LINUX_REBOOT_CMD_RESTART)
}
```

- `archive/tar` 和 `/zip-compress`：压缩(解压缩)文件功能。
- `fmt`-`io`-`bufio`-`path/filepath`-`flag`:  
	- `fmt`: 提供了格式化输入输出功能。  
	- `io`: 提供了基本输入输出功能，大多数是围绕系统功能的封装。  
	- `bufio`: 缓冲输入输出功能的封装。  
	- `path/filepath`: 用来操作在当前系统中的目标文件名路径。  
	- `flag`: 对命令行参数的操作。　　
- `strings`-`strconv`-`unicode`-`regexp`-`bytes`:  
	- `strings`: 提供对字符串的操作。  
	- `strconv`: 提供将字符串转换为基础类型的功能。
	- `unicode`: 为 unicode 型的字符串提供特殊的功能。
	- `regexp`: 正则表达式功能。  
	- `bytes`: 提供对字符型分片的操作。  
	- `index/suffixarray`: 子字符串快速查询。
- `math`-`math/cmath`-`math/big`-`math/rand`-`sort`:  
	- `math`: 基本的数学函数。  
	- `math/cmath`: 对复数的操作。  
	- `math/rand`: 伪随机数生成。  
	- `sort`: 为数组排序和自定义集合。  
	- `math/big`: 大数的实现和计算。  　　
- `container`-`/list-ring-heap`: 实现对集合的操作。  
	- `list`: 双链表。
	- `ring`: 环形链表。

下面代码演示了如何遍历一个链表(当 l 是 `*List`)：

```go
for e := l.Front(); e != nil; e = e.Next() {
	//do something with e.Value
}
```

- `time`-`log`:  
	- `time`: 日期和时间的基本操作。  
	- `log`: 记录程序运行时产生的日志,我们将在后面的章节使用它。
- `encoding/json`-`encoding/xml`-`text/template`:
	- `encoding/json`: 读取并解码和写入并编码 JSON 数据。  
	- `encoding/xml`:简单的 XML1.0 解析器,有关 JSON 和 XML 的实例请查阅第 12.9/10 章节。  
	- `text/template`:生成像 HTML 一样的数据与文本混合的数据驱动模板（参见第 15.7 节）。  
- `net`-`net/http`-`html`:（参见第 15 章）
	- `net`: 网络数据的基本操作。  
	- `http`: 提供了一个可扩展的 HTTP 服务器和基础客户端，解析 HTTP 请求和回复。  
	- `html`: HTML5 解析器。  
- `runtime`: Go 程序运行时的交互操作，例如垃圾回收和协程创建。  
- `reflect`: 实现通过程序运行时反射，让程序操作任意类型的变量。  

`exp` 包中有许多将被编译为新包的实验性的包。在下次稳定版本发布的时候，它们将成为独立的包。如果前一个版本已经存在了，它们将被作为过时的包被回收。然而 Go1.0 发布的时候并没有包含过时或者实验性的包。

**练习 9.1**

使用 `container/list` 包实现一个双向链表，将 101、102 和 103 放入其中并打印出来。

**练习 9.2**

通过使用 `unsafe` 包中的方法来测试你电脑上一个整型变量占用多少个字节。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[包（package）](09.0.md)
- 下一节：[regexp 包](09.2.md)
