# 10.5 匿名字段和内嵌结构体

## 10.5.1 定义

结构体可以包含一个或多个 **匿名（或内嵌）字段**，即这些字段没有显式的名字，只有字段的类型是必须的，此时类型就是字段的名字。匿名字段本身可以是一个结构体类型，即 **结构体可以包含内嵌结构体**。

可以粗略地将这个和面向对象语言中的继承概念相比较，随后将会看到它被用来模拟类似继承的行为。Go 语言中的继承是通过内嵌或组合来实现的，所以可以说，在 Go 语言中，相比较于继承，组合更受青睐。

考虑如下的程序：

示例 10.8 [structs_anonymous_fields.go](examples/chapter_10/structs_anonymous_fields.go)：

```go
package main

import "fmt"

type innerS struct {
	in1 int
	in2 int
}

type outerS struct {
	b    int
	c    float32
	int  // anonymous field
	innerS //anonymous field
}

func main() {
	outer := new(outerS)
	outer.b = 6
	outer.c = 7.5
	outer.int = 60
	outer.in1 = 5
	outer.in2 = 10

	fmt.Printf("outer.b is: %d\n", outer.b)
	fmt.Printf("outer.c is: %f\n", outer.c)
	fmt.Printf("outer.int is: %d\n", outer.int)
	fmt.Printf("outer.in1 is: %d\n", outer.in1)
	fmt.Printf("outer.in2 is: %d\n", outer.in2)

	// 使用结构体字面量
	outer2 := outerS{6, 7.5, 60, innerS{5, 10}}
	fmt.Println("outer2 is:", outer2)
}
```

输出：

    outer.b is: 6
    outer.c is: 7.500000
    outer.int is: 60
    outer.in1 is: 5
    outer.in2 is: 10
    outer2 is:{6 7.5 60 {5 10}}

通过类型 `outer.int` 的名字来获取存储在匿名字段中的数据，于是可以得出一个结论：在一个结构体中对于每一种数据类型只能有一个匿名字段。

## 10.5.2 内嵌结构体

同样地结构体也是一种数据类型，所以它也可以作为一个匿名字段来使用，如同上面例子中那样。外层结构体通过 `outer.in1` 直接进入内层结构体的字段，内嵌结构体甚至可以来自其他包。内层结构体被简单的插入或者内嵌进外层结构体。这个简单的“继承”机制提供了一种方式，使得可以从另外一个或一些类型继承部分或全部实现。

另外一个例子：

示例 10.9 [embedd_struct.go](examples/chapter_10/embedd_struct.go)：

```go
package main

import "fmt"

type A struct {
	ax, ay int
}

type B struct {
	A
	bx, by float32
}

func main() {
	b := B{A{1, 2}, 3.0, 4.0}
	fmt.Println(b.ax, b.ay, b.bx, b.by)
	fmt.Println(b.A)
}
```

输出：

    1 2 3 4
    {1 2}

**练习 10.5** anonymous_struct.go：

创建一个结构体，它有一个具名的 float 字段，2 个匿名字段，类型分别是 int 和 string。通过结构体字面量新建一个结构体实例并打印它的内容。

## 10.5.3 命名冲突

当两个字段拥有相同的名字（可能是继承来的名字）时该怎么办呢？

1. 外层名字会覆盖内层名字（但是两者的内存空间都保留），这提供了一种重载字段或方法的方式；
2. 如果相同的名字在同一级别出现了两次，如果这个名字被程序使用了，将会引发一个错误（不使用没关系）。没有办法来解决这种问题引起的二义性，必须由程序员自己修正。

例子：

```go
type A struct {a int}
type B struct {a, b int}

type C struct {A; B}
var c C;
```

规则 2：使用 `c.a` 是错误的，到底是 `c.A.a` 还是 `c.B.a` 呢？会导致编译器错误：**ambiguous DOT reference c.a disambiguate with either c.A.a or c.B.a**。

```go
type D struct {B; b float32}
var d D;
```

规则1：使用 `d.b` 是没问题的：它是 float32，而不是 `B` 的 `b`。如果想要内层的 `b` 可以通过 `d.B.b` 得到。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[带标签的结构体](10.4.md)
- 下一节：[方法](10.6.md)
