# 11.3 类型断言：如何检测和转换接口变量的类型

一个接口类型的变量 `varI` 中可以包含任何类型的值，必须有一种方式来检测它的 **动态** 类型，即运行时在变量中存储的值的实际类型。在执行过程中动态类型可能会有所不同，但是它总是可以分配给接口变量本身的类型。通常我们可以使用 **类型断言** 来测试在某个时刻 `varI` 是否包含类型 `T` 的值：

```go
v := varI.(T)       // unchecked type assertion
```

**varI 必须是一个接口变量**，否则编译器会报错：`invalid type assertion: varI.(T) (non-interface type (type of varI) on left)` 。

类型断言可能是无效的，虽然编译器会尽力检查转换是否有效，但是它不可能预见所有的可能性。如果转换在程序运行时失败会导致错误发生。更安全的方式是使用以下形式来进行类型断言：

```go
if v, ok := varI.(T); ok {  // checked type assertion
    Process(v)
    return
}
// varI is not of type T
```

如果转换合法，`v` 是 `varI` 转换到类型 `T` 的值，`ok` 会是 `true`；否则 `v` 是类型 `T` 的零值，`ok` 是 `false`，也没有运行时错误发生。

**应该总是使用上面的方式来进行类型断言**。

多数情况下，我们可能只是想在 `if` 中测试一下 `ok` 的值，此时使用以下的方法会是最方便的：

```go
if _, ok := varI.(T); ok {
    // ...
}
```

示例 11.4 [type_interfaces.go](examples/chapter_11/type_interfaces.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Square struct {
	side float32
}

type Circle struct {
	radius float32
}

type Shaper interface {
	Area() float32
}

func main() {
	var areaIntf Shaper
	sq1 := new(Square)
	sq1.side = 5

	areaIntf = sq1
	// Is Square the type of areaIntf?
	if t, ok := areaIntf.(*Square); ok {
		fmt.Printf("The type of areaIntf is: %T\n", t)
	}
	if u, ok := areaIntf.(*Circle); ok {
		fmt.Printf("The type of areaIntf is: %T\n", u)
	} else {
		fmt.Println("areaIntf does not contain a variable of type Circle")
	}
}

func (sq *Square) Area() float32 {
	return sq.side * sq.side
}

func (ci *Circle) Area() float32 {
	return ci.radius * ci.radius * math.Pi
}
```

输出：

    The type of areaIntf is: *main.Square
    areaIntf does not contain a variable of type Circle

程序行中定义了一个新类型 `Circle`，它也实现了 `Shaper` 接口。 `t, ok := areaIntf.(*Square); ok ` 测试 `areaIntf` 里是否一个包含 'Square' 类型的变量，结果是确定的；然后我们测试它是否包含一个 'Circle' 类型的变量，结果是否定的。

**备注**

如果忽略 `areaIntf.(*Square)` 中的 `*` 号，会导致编译错误：`impossible type assertion: Square does not implement Shaper (Area method has pointer receiver)`。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[接口嵌套接口](11.2.md)
- 下一节：[类型判断：type-switch](11.4.md)