# XML数据格式
下面是与12.9节json例子等价的XML版本：
```xml
<Person>
    <FirstName>Laura</FirstName>
    <LastName>Lynn</LastName>
</Person>
```

如同json包中`Marshal()`和`UnMarshal()`函数一样，从XML中编码和解码数据；但这个更通用，可以从文件中读取和写入(或者任何实现了io.Reader和io.Writer接口的类型)

和json的方式一样，xml数据可以序列化为结构，或者从结构反序列化为xml数据；这些可以在例子15.8(twitter_status.go)中看到。

encoding/xml包实现了一个简单的xml解析器(SAX)，用来解析XML数据内容。下面的例子说明如何使用解析器：

示例 12.17 [xml.go](examples/chapter_12/xml.go)：

```go
// xml.go
package main

import (
	"encoding/xml"
	"fmt"
	"strings"
)

var t, token xml.Token
var err error

func main() {
	input := "<Person><FirstName>Laura</FirstName><LastName>Lynn</LastName></Person>"
	inputReader := strings.NewReader(input)
	p := xml.NewDecoder(inputReader)

	for t, err = p.Token(); err == nil; t, err = p.Token() {
		switch token := t.(type) {
		case xml.StartElement:
			name := token.Name.Local
			fmt.Printf("Token name: %s\n", name)
			for _, attr := range token.Attr {
				attrName := attr.Name.Local
				attrValue := attr.Value
				fmt.Printf("An attribute is: %s %s\n", attrName, attrValue)
				// ...
			}
		case xml.EndElement:
			fmt.Println("End of token")
		case xml.CharData:
			content := string([]byte(token))
			fmt.Printf("This is the content: %v\n", content)
			// ...
		default:
			// ...
		}
	}
}

/* Output:
Token name: Person
Token name: FirstName
This is the content: Laura
End of token
Token name: LastName
This is the content: Lynn
End of token
End of token
*/

```
包中定义了若干XML标签类型：StartElement,Chardata(这是从开始标签到结束标签之间的实际文本)，EndElement，Comment，Directive 或 ProcInst.

包中同样定义了一个结构解析器：`NewParser`方法持有一个io.Reader(这里具体类型是strings.NewReader)并生成一个解析器类型的对象。还有一个`Token()`方法返回输入流里的下一个XML token。在输入流的结尾处，会返回(nil, io.EOF)

XML文本被循环处理直到`Token()`返回一个错误，因为已经到达文件尾部，再没有内容可供处理了。通过一个type-switch可以根据一些XML标签进一步处理。Chardata中的内容只是一个[]byte，通过字符串转换让其变得可读性强一些。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[Json数据格式](12.9.md)
- 下一节：[XML数据格式](12.11.md)
