# 12.4 从命令行读取参数

## 12.4.1 os 包

os 包中有一个 string 类型的切片变量 `os.Args`，用来处理一些基本的命令行参数，它在程序启动后读取命令行输入的参数。来看下面的打招呼程序：

示例 12.11 [os_args.go](examples/chapter_12/os_args.go)：

```go
// os_args.go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"strings"
)

func main() {
	who := "Alice "
	if len(os.Args) > 1 {
		who += strings.Join(os.Args[1:], " ")
	}
	fmt.Println("Good Morning", who)
}
```

我们在 IDE 或编辑器中直接运行这个程序输出：`Good Morning Alice`

我们在命令行运行 `os_args or ./os_args` 会得到同样的结果。

但是我们在命令行加入参数，像这样：`os_args John Bill Marc Luke`，将得到这样的输出：`Good Morning Alice John Bill Marc Luke`

这个命令行参数会放置在切片 `os.Args[]` 中（以空格分隔），从索引1开始（`os.Args[0]` 放的是程序本身的名字，在本例中是 `os_args`）。函数 `strings.Join` 以空格为间隔连接这些参数。

**练习 12.5**：[hello_who.go](exercises/chapter_12/hello_who.go)

写一个"Hello World"的变种程序：把人的名字作为程序命令行执行的一个参数，比如： `hello_who Evan Michael Laura` 那么会输出`Hello Evan Michael Laura`!

## 12.4.2 flag 包

flag 包有一个扩展功能用来解析命令行选项。但是通常被用来替换基本常量，例如，在某些情况下我们希望在命令行给常量一些不一样的值。（参看 19 章的项目）

在 flag 包中一个 Flag 被定义成一个含有如下字段的结构体：

```go
type Flag struct {
	Name     string // name as it appears on command line
	Usage    string // help message
	Value    Value  // value as set
	DefValue string // default value (as text); for usage message
}
```

下面的程序 `echo.go` 模拟了 Unix 的 echo 功能：

```go
package main

import (
	"flag" // command line option parser
	"os"
)

var NewLine = flag.Bool("n", false, "print newline") // echo -n flag, of type *bool

const (
	Space   = " "
	Newline = "\n"
)

func main() {
	flag.PrintDefaults()
	flag.Parse() // Scans the arg list and sets up flags
	var s string = ""
	for i := 0; i < flag.NArg(); i++ {
		if i > 0 {
			s += " "
			if *NewLine { // -n is parsed, flag becomes true
				s += Newline
			}
		}
		s += flag.Arg(i)
	}
	os.Stdout.WriteString(s)
}
```

`flag.Parse()` 扫描参数列表（或者常量列表）并设置 flag, `flag.Arg(i)` 表示第i个参数。`Parse()` 之后 `flag.Arg(i)` 全部可用，`flag.Arg(0)` 就是第一个真实的 flag，而不是像 `os.Args(0)` 放置程序的名字。

`flag.Narg()` 返回参数的数量。解析后 flag 或常量就可用了。
`flag.Bool()` 定义了一个默认值是 `false` 的 flag：当在命令行出现了第一个参数（这里是 "n"），flag 被设置成 `true`（NewLine 是 `*bool` 类型）。flag 被解引用到 `*NewLine`，所以当值是 `true` 时将添加一个 newline（"\n"）。

`flag.PrintDefaults()` 打印 flag 的使用帮助信息，本例中打印的是：

```go
-n=false: print newline
```

`flag.VisitAll(fn func(*Flag))` 是另一个有用的功能：按照字典顺序遍历 flag，并且对每个标签调用 fn （参考 15.8 章的例子）

当在命令行（Windows）中执行：`echo.exe A B C`，将输出：`A B C`；执行 `echo.exe -n A B C`，将输出：

```
A
B
C
```

每个字符的输出都新起一行，每次都在输出的数据前面打印使用帮助信息：`-n=false: print newline`。

对于 `flag.Bool` 你可以设置布尔型 flag 来测试你的代码，例如定义一个 flag `processedFlag`:

```go
var processedFlag = flag.Bool(“proc”, false, “nothing processed yet”)
```

在后面用如下代码来测试：

```go
if *processedFlag { // found flag -proc
	r = process()
}
```

要给 flag 定义其它类型，可以使用 `flag.Int()`，`flag.Float64`，`flag.String()`。

在第 15.8 章你将找到一个具体的例子。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[文件拷贝](12.3.md)
- 下一节：[用buffer读取文件](12.5.md)
