# 13.2 运行时异常和 panic

当发生像数组下标越界或类型断言失败这样的运行错误时，Go 运行时会触发*运行时 panic*，伴随着程序的崩溃抛出一个 `runtime.Error` 接口类型的值。这个错误值有个 `RuntimeError()` 方法用于区别普通错误。

`panic` 可以直接从代码初始化：当错误条件（我们所测试的代码）很严苛且不可恢复，程序不能继续运行时，可以使用 `panic` 函数产生一个中止程序的运行时错误。`panic` 接收一个做任意类型的参数，通常是字符串，在程序死亡时被打印出来。Go 运行时负责中止程序并给出调试信息。在示例 13.2 [panic.go](examples/chapter_13/panic.go) 中阐明了它的工作方式：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Starting the program")
	panic("A severe error occurred: stopping the program!")
	fmt.Println("Ending the program")
}
```

输出如下：

```
Starting the program
panic: A severe error occurred: stopping the program!
panic PC=0x4f3038
runtime.panic+0x99 /go/src/pkg/runtime/proc.c:1032
       runtime.panic(0x442938, 0x4f08e8)
main.main+0xa5 E:/Go/GoBoek/code examples/chapter 13/panic.go:8
       main.main()
runtime.mainstart+0xf 386/asm.s:84
       runtime.mainstart()
runtime.goexit /go/src/pkg/runtime/proc.c:148
       runtime.goexit()
---- Error run E:/Go/GoBoek/code examples/chapter 13/panic.exe with code Crashed
---- Program exited with code -1073741783
```

一个检查程序是否被已知用户启动的具体例子：

```go
var user = os.Getenv("USER")

func check() {
	if user == "" {
		panic("Unknown user: no value for $USER")
	}
}
```

可以在导入包的 init() 函数中检查这些。

当发生错误必须中止程序时，`panic` 可以用于错误处理模式：

```go
if err != nil {
	panic("ERROR occurred:" + err.Error())
}
```

<u>Go panicking</u>：

在多层嵌套的函数调用中调用 panic，可以马上中止当前函数的执行，所有的 defer 语句都会保证执行并把控制权交还给接收到 panic 的函数调用者。这样向上冒泡直到最顶层，并执行（每层的） defer，在栈顶处程序崩溃，并在命令行中用传给 panic 的值报告错误情况：这个终止过程就是 *panicking*。

标准库中有许多包含 `Must` 前缀的函数，像 `regexp.MustComplie` 和 `template.Must`；当正则表达式或模板中转入的转换字符串导致错误时，这些函数会 panic。

不能随意地用 panic 中止程序，必须尽力补救错误让程序能继续执行。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[错误处理](13.1.md)
- 下一节：[从 panic 中恢复（Recover）](13.3.md)
