# 13.3 从 panic 中恢复（Recover）

正如名字一样，这个（recover）内建函数被用于从 panic 或 错误场景中恢复：让程序可以从 panicking 重新获得控制权，停止终止过程进而恢复正常执行。

`recover` 只能在 defer 修饰的函数（参见 [6.4 节](06.4.md)）中使用：用于取得 panic 调用中传递过来的错误值，如果是正常执行，调用 `recover` 会返回 nil，且没有其它效果。

<u>总结</u>：panic 会导致栈被展开直到 defer 修饰的 recover() 被调用或者程序中止。

下面例子中的 protect 函数调用函数参数 g 来保护调用者防止从 g 中抛出的运行时 panic，并展示 panic 中的信息：

```go
func protect(g func()) {
	defer func() {
		log.Println(“done”)
		// Println executes normally even if there is a panic
		if err := recover(); err != nil {
		log.Printf(“run time panic: %v”, err)
		}
	}()
	log.Println(“start”)
	g() //   possible runtime-error
}
```

这跟 Java 和 .NET 这样的语言中的 catch 块类似。

log 包实现了简单的日志功能：默认的 log 对象向标准错误输出中写入并打印每条日志信息的日期和时间。除了 `Println` 和 `Printf` 函数，其它的致命性函数都会在写完日志信息后调用 os.Exit(1)，那些退出函数也是如此。而 Panic 效果的函数会在写完日志信息后调用 panic；可以在程序必须中止或发生了临界错误时使用它们，就像当 web 服务器不能启动时那样（参见 [15.4 节](15.4.md)中的例子）。

log 包用那些方法（methods）定义了一个 Logger 接口类型，如果你想自定义日志系统的话可以参考（参见 [http://golang.org/pkg/log/#Logger](http://golang.org/pkg/log/#Logger)）。

这是一个展示 panic，defer 和 recover 怎么结合使用的完整例子：

示例 13.3 [panic_recover.go](examples/chapter_13/panic_recover.go)：

```go
// panic_recover.go
package main

import (
	"fmt"
)

func badCall() {
	panic("bad end")
}

func test() {
	defer func() {
		if e := recover(); e != nil {
			fmt.Printf("Panicing %s\r\n", e)
		}
	}()
	badCall()
	fmt.Printf("After bad call\r\n") // <-- wordt niet bereikt
}

func main() {
	fmt.Printf("Calling test\r\n")
	test()
	fmt.Printf("Test completed\r\n")
}
```

输出：

```
Calling test
Panicing bad end
Test completed
```

`defer-panic-recover` 在某种意义上也是一种像 `if`，`for` 这样的控制流机制。

Go 标准库中许多地方都用了这个机制，例如，json 包中的解码和 regexp 包中的 Complie 函数。Go 库的原则是即使在包的内部使用了 panic，在它的对外接口（API）中也必须用 recover 处理成返回显式的错误。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[错运行时异常和 panic](13.2.md)
- 下一节：[自定义包中的错误处理和 panicking](13.4.md)
