# 13.8 测试的具体例子

在练习 9.4 中你写了一个叫 [main_oddeven.go](exercises/chapter_9/main_oddeven.go) 的程序用来测试前 100 个整数是否是偶数。这个函数属于 even 包。

下面是一种可能的方案：

示例 13.7 [even_main.go](examples/chapter_13/even/even_main/even_main.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"even/even"
)

func main() {
	for i:=0; i<=100; i++ {
		fmt.Printf("Is the integer %d even? %v\n", i, even.Even(i))
	}
}
```

上面使用了 even.go 中的 even 包：

示例 13.8 [even/even.go](examples/chapter_13/even/even/even.go)：

```go
package even

func Even(i int) bool {		// Exported function
	return i%2 == 0
}

func Odd(i int) bool {		// Exported function
	return i%2 != 0
}
```

在 even 包的路径下，我们创建一个名为 oddeven_test.go 的测试程序：

示例 13.9 [even/oddeven_test.go](examples/chapter_13/even/even/oddeven_test.go)：

```go
package even

import "testing"

func TestEven(t *testing.T) {
	if !Even(10) {
		t.Log(" 10 must be even!")
		t.Fail()
	}
	if Even(7) {
		t.Log(" 7 is not even!")
		t.Fail()
	}

}

func TestOdd(t *testing.T) {
	if !Odd(11) {
		t.Log(" 11 must be odd!")
		t.Fail()
	}
	if Odd(10) {
		t.Log(" 10 is not odd!")
		t.Fail()
	}
}
```

由于测试需要具体的输入用例且不可能测试到所有的用例（非常像一个无穷的数），所以我们必须对要使用的测试用例思考再三。

至少应该包括：

- 正常的用例
- 反面的用例（错误的输入，如用负数或字母代替数字，没有输入等）
- 边界检查用例（如果参数的取值范围是 0 到 1000，检查 0 和 1000 的情况）

可以直接执行 go install 安装 even 或者创建一个 以下内容的 Makefile：

```bash
include $(GOROOT)/src/Make.inc
TARG=even
GOFILES=\
       even.go\
include $(GOROOT)/src/Make.pkg
```

然后执行 make（或 gomake）命令来构建归档文件 even.a

测试代码不能在 GOFILES 参数中引用，因为我们不希望生成的程序中有测试代码。如果包含了测试代码，go test 会给出错误提示！go test 会生成一个单独的包含测试代码的 `_test` 程序。

现在我们可以用命令：`go test`（或 `make test`）来测试 even 包。

因为示例 13.5 中的测试函数不会调用 t.Log 和 t.Fail，所以会得到一个 PASS 的结果。在这个简单例子中一切都正常执行。

为了看到失败时的输出，把函数 TestEven 改为：

```go
func TestEven(t *testing.T) {
	if Even(10) {
		t.Log("Everything OK: 10 is even, just a test to see failed output!")
		t.Fail()
 	}
}
```

现在会调用 t.Log 和 t.Fail，得到的结果如下：

```go
--- FAIL: even.TestEven (0.00 seconds)
Everything OK: 10 is even, just a test to see failed output!
FAIL
```

**练习 13.4：**[string_reverse_test.go](exercises/chapter_13/string_reverse_test.go)

为练习 7.14 [string_reverse.go](exercises/chapter_7/string_reverse.go) 写一个单元测试。

把 string_reverse 放到自己的包 strev 中，只包含一个可导出函数 reverse。

实现并测试它。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[Go 中的单元测试和基准测试](13.7.md)
- 下一节：[用（测试数据）表驱动测试](13.9.md)
