# 15.7 探索 template 包

（template 包的文档可以在 [https://golang.org/pkg/text/template/](https://golang.org/pkg/text/template/) 找到。）

在前一章节，我们使用 template 对象把数据结构整合到 HTML 模板中。这项技术确实对网页应用程序非常有用，然而模板是一项更为通用的技术方案：数据驱动的模板被创建出来，以生成文本输出。HTML 仅是其中的一种特定使用案例。

模板通过与数据结构的整合来生成，通常为结构体或其切片。当数据项传递给 `tmpl.Execute()` ，它用其中的元素进行替换， 动态地重写某一小段文本。**只有被导出的数据项**才可以被整合进模板中。可以在 `{{` 和 `}}` 中加入数据求值或控制结构。数据项可以是值或指针，接口隐藏了他们的差异。

## 15.7.1 字段替换：`{{.FieldName}}`

要在模板中包含某个字段的内容，使用双花括号括起以点（`.`）开头的字段名。例如，假设 `Name` 是某个结构体的字段，其值要在被模板整合时替换，则在模板中使用文本 `{{.Name}}`。当 `Name` 是 map 的键时这么做也是可行的。要创建一个新的 Template 对象，调用 `template.New`，其字符串参数可以指定模板的名称。正如 [15.5节](15.5.md) 出现过的，`Parse` 方法通过解析模板定义字符串，生成模板的内部表示。当使用包含模板定义字符串的文件时，将文件路径传递给 `ParseFiles` 来解析。解析过程如产生错误，这两个函数第二个返回值 error != nil。最后通过 `Execute` 方法，数据结构中的内容与模板整合，并将结果写入方法的第一个参数中，其类型为 `io.Writer`。再一次地，可能会有 error 返回。以下程序演示了这些步骤，输出通过 `os.Stdout` 被写到控制台。

示例 15.13 [template_field.go](examples/chapter_15/template_field.go)

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
	"text/template"
)

type Person struct {
	Name string
	nonExportedAgeField string
}

func main() {
	t := template.New("hello")
	t, _ = t.Parse("hello {{.Name}}!")
	p := Person{Name: "Mary", nonExportedAgeField: "31"}
	if err := t.Execute(os.Stdout, p); err != nil {
		fmt.Println("There was an error:", err.Error())
	}
}
```

输出：`hello Mary!`

数据结构中包含一个未导出的字段，当我们尝试把它整合到类似这样的定义字符串：
```go
t, _ = t.Parse("your age is {{.nonExportedAgeField}}!")
```
会产生错误：
```
There was an error: template: nonexported template hello:1: can’t evaluate field nonExportedAgeField in type main.Person.
```

如果只是想简单地把 `Execute()` 方法的第二个参数用于替换，使用 `{{.}}`。

当在浏览器环境中进行这些步骤，应首先使用 `html` 过滤器来过滤内容，例如 `{{html .}}`， 或者对 `FieldName` 过滤：`{{ .FieldName |html }}`。

`|html` 这部分代码，是请求模板引擎在输出 `FieldName` 的结果前把值传递给 html 格式化器，它会执行 HTML 字符转义（例如把 `>` 替换为 `&gt;`）。这可以避免用户输入数据破坏 HTML 文档结构。

## 15.7.2 验证模板格式

为了确保模板定义语法是正确的，使用 `Must` 函数处理 `Parse` 的返回结果。在下面的例子中 `tOK` 是正确的模板， `tErr` 验证时发生错误，会导致运行时 panic。

示例 15.14 [template_validation.go](examples/chapter_15/template_validation.go)

```go
package main

import (
	"text/template"
	"fmt"
)

func main() {
	tOk := template.New("ok")
	//a valid template, so no panic with Must:
	template.Must(tOk.Parse("/* and a comment */ some static text: {{ .Name }}"))
	fmt.Println("The first one parsed OK.")
	fmt.Println("The next one ought to fail.")
	tErr := template.New("error_template")
	template.Must(tErr.Parse(" some static text {{ .Name }"))
}
```

输出：

	The first one parsed OK.
	The next one ought to fail.
	panic: template: error_template:1: unexpected "}" in operand

模板语法出现错误比较少见，可以使用 [13.3节](13.3.md) 概括的 `defer/recover` 机制来报告并纠正错误。

在代码中常见到这 3 个基本函数被串联使用：
```go
var strTempl = template.Must(template.New("TName").Parse(strTemplateHTML))
```

练习 15.7 [template_validation_recover.go](exercises/chapter_15/template_validation_recover.go)

在上述示例代码上实现 defer/recover 机制。

## 15.7.3 `If-else`

运行 `Execute` 产生的结果来自模板的输出，它包含静态文本，以及被 `{{}}` 包裹的称之为*管道*的文本。例如，运行这段代码（示例 15.15 [pipline1.go](examples/chapter_15/pipeline1.go)）：
```go
t := template.New("template test")
t = template.Must(t.Parse("This is just static text. \n{{\"This is pipeline data - because it is evaluated within the double braces.\"}} {{`So is this, but within reverse quotes.`}}\n"))
t.Execute(os.Stdout, nil)
```

输出结果为：

	This is just static text.
	This is pipeline data—because it is evaluated within the double braces. So is this, but within reverse quotes.

现在我们可以对管道数据的输出结果用 `if-else-end` 设置条件约束：如果管道是空的，类似于：
```html
{{if ``}} Will not print. {{end}}
```
那么 `if` 条件的求值结果为 `false`，不会有输出内容。但如果是这样：
```html
{{if `anything`}} Print IF part. {{else}} Print ELSE part.{{end}}
```
会输出 `Print IF part.`。以下程序演示了这点：

示例 15.16 [template_ifelse.go](examples/chapter_15/template_ifelse.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	tEmpty := template.New("template test")
	tEmpty = template.Must(tEmpty.Parse("Empty pipeline if demo: {{if ``}} Will not print. {{end}}\n")) //empty pipeline following if
	tEmpty.Execute(os.Stdout, nil)

	tWithValue := template.New("template test")
	tWithValue = template.Must(tWithValue.Parse("Non empty pipeline if demo: {{if `anything`}} Will print. {{end}}\n")) //non empty pipeline following if condition
	tWithValue.Execute(os.Stdout, nil)

	tIfElse := template.New("template test")
	tIfElse = template.Must(tIfElse.Parse("if-else demo: {{if `anything`}} Print IF part. {{else}} Print ELSE part.{{end}}\n")) //non empty pipeline following if condition
	tIfElse.Execute(os.Stdout, nil)
}
```

输出：

	Empty pipeline if demo:
	Non empty pipeline if demo: Will print.
	if-else demo: Print IF part.

## 15.7.4 点号和 `with-end`

点号（`.`）可以在 Go 模板中使用：其值 `{{.}}` 被设置为当前管道的值。

`with` 语句将点号设为管道的值。如果管道是空的，那么不管 `with-end` 块之间有什么，都会被忽略。在被嵌套时，点号根据最近的作用域取得值。以下程序演示了这点：

示例 15.17 [template_with_end.go](examples/chapter_15/template_with_end.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	t := template.New("test")
	t, _ = t.Parse("{{with `hello`}}{{.}}{{end}}!\n")
	t.Execute(os.Stdout, nil)

	t, _ = t.Parse("{{with `hello`}}{{.}} {{with `Mary`}}{{.}}{{end}}{{end}}!\n")
	t.Execute(os.Stdout, nil)
}
```

输出：

	hello!
	hello Mary!

## 15.7.5 模板变量 `$`

可以在模板内为管道设置本地变量，变量名以 `$` 符号作为前缀。变量名只能包含字母、数字和下划线。以下示例使用了多种形式的有效变量名。

示例 15.18 [template_variables.go](examples/chapter_15/template_variables.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	t := template.New("test")
	t = template.Must(t.Parse("{{with $3 := `hello`}}{{$3}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)

	t = template.Must(t.Parse("{{with $x3 := `hola`}}{{$x3}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)

	t = template.Must(t.Parse("{{with $x_1 := `hey`}}{{$x_1}} {{.}} {{$x_1}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)
}
```

输出：

	hello!
	hola!
	hey hey hey!

## 15.7.6 `range-end`

`range-end` 结构格式为：`{{range pipeline}} T1 {{else}} T0 {{end}}`。

`range` 被用于在集合上迭代：管道的值必须是数组、切片或 map。如果管道的值长度为零，点号的值不受影响，且执行 `T0`；否则，点号被设置为数组、切片或 map 内元素的值，并执行 `T1`。

如果模板为：
```html
{{range .}}
{{.}}
{{end}}
```
那么执行代码：
```go
s := []int{1,2,3,4}
t.Execute(os.Stdout, s)
```
会输出：
```
1
2
3
4
```

如需更实用的示例，请参考 [20.7节](20.7.md)，来自 App Engine 数据库的数据通过模板来显示：
```html
{{range .}}
	{{with .Author}}
		<p><b>{{html .}}</b> wrote:</p>
	{{else}}
		<p>An anonymous person wrote:</p>
	{{end}}
	<pre>{{html .Content}}</pre>
	<pre>{{html .Date}}</pre>
{{end}}
```

这里 `range .` 在结构体切片上迭代，每次都包含 `Author`、`Content` 和 `Date` 字段。

## 15.7.7 模板预定义函数

也有一些可以在模板代码中使用的预定义函数，例如 `printf` 函数工作方式类似于 `fmt.Sprintf`：

示例 15.19 [predefined_functions.go](examples/chapter_15/predefined_functions.go)

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	t := template.New("test")
	t = template.Must(t.Parse("{{with $x := `hello`}}{{printf `%s %s` $x `Mary`}}{{end}}!\n"))
	t.Execute(os.Stdout, nil)
}
```
输出 `hello Mary!`。

预定义函数也在 [15.6节](15.6.md) 中使用：`{{ printf "%s" .Body|html}}`，否则字节切片 `Body` 会作为数字序列打印出来。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[用模板编写网页应用](15.6.md)
- 下一节：[精巧的多功能网页服务器](15.8.md)
