# 版本 2 - 添加持久化存储

第 2 个版本的代码 *goto_v2* 见 [goto_v2](examples/chapter_19/goto_v2)。

# 19.5 持久化存储：gob

（本节代码见 [goto_v2/store.go](examples/chapter_19/goto_v2/store.go) 和 [goto_v2/main.go](examples/chapter_19/goto_v2/main.go)。）

当 goto 进程（监听在 8080 端口的 web 服务器）终止，这迟早会发生，内存 map 中缩短的 URL 就会丢失。要保留这些数据，就得将其保存到磁盘文件中。我们将修改 `URLStore`，使它可以保存数据到文件，且在 goto 启动时还原这些数据。为此我们使用 Go 标准库的 `encoding/gob` 包：它用于序列化和反序列化，将数据结构转换为字节数组（确切地说是切片），反之亦然（见 [12.11 节](12.11.md)）。

通过 `gob` 包的 `NewEncoder` 和 `NewDecoder` 函数，可以指定数据要写入或读取的位置。返回的 `Encoder` 和 `Decoder` 对象提供了 `Encode` 和 `Decode` 方法，用于对文件写入和从中读取 Go 数据结构。提示：`Encoder` 实现了 `Writer` 接口，同样 `Decoder` 实现了 `Reader` 接口。我们在 `URLStore` 上增加一个新的 `file` 字段（`*os.File` 类型），它是用于读写已打开文件的句柄。


```go
type URLStore struct {
	urls map[string]string
	mu sync.RWMutex
	file *os.File
}
```

我们把这个文件命名为 store.gob，当初始化 `URLStore` 时将其作为参数传入：
```go
var store = NewURLStore("store.gob")
```

接着，调整 `NewURLStore` 函数：
```go
func NewURLStore(filename string) *URLStore {
	s := &URLStore{urls: make(map[string]string)}
	f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
	if err != nil {
		log.Fatal("URLStore:", err)
	}
	s.file = f
	return s
}
```

现在，更新后的 `NewURLStore` 函数接受一个文件名参数，它会打开该文件（见 [12 章](12.0.md)），将返回的 `*os.File` 作为 `file` 字段的值存储在 `URLStore` 变量 `store` 中，即这里的本地变量 `s` 。

对 `OpenFile` 的调用可能会失败（例如文件可能被删除或改名）。它会返回一个错误 err，注意 Go 是如何处理这种情况的：
```go
f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
if err != nil {
	log.Fatal("URLStore:", err)
}
```

当 err 不为 `nil`，表示确实发生了错误，那么输出一条消息并停止程序执行。这是处理错误的一种方式，大多数情况下错误应该返回给调用函数，但这种检测错误的模式在 Go 代码中也很普遍。在 `}` 之后可以确定文件被成功打开了。

打开该文件时启用了写入标志，更精确地说是“追加模式”。每当一对新的短/长 URL 在程序中创建后，我们通过 `gob` 把它存储到文件 "store.gob" 中。

为达到目的，定义一个新的结构体类型 `record`：
```go
type record struct {
	Key, URL string
}
```

以及新的 `save` 方法，将给定的键和 URL 组成 `record` ，以 `gob` 编码的形式写入磁盘。
```go
func (s *URLStore) save(key, url string) error {
	e := gob.NewEncoder(s.file)
	return e.Encode(record{key, url})
}
```

goto 程序启动时，磁盘上存储的数据必须读取到 `URLStore` 的 map 中。为此，我们编写 `load` 方法：
```go
func (s *URLStore) load() error {
	if _, err := s.file.Seek(0, 0); err != nil {
		return err
	}
	d := gob.NewDecoder(s.file)
	var err error
	for err == nil {
		var r record
		if err = d.Decode(&r); err == nil {
			s.Set(r.Key, r.URL)
		}
	}
	if err == io.EOF {
		return nil
	}
	return err
}
```

这个新的 `load` 方法会寻址（`Seek`）到文件的起始位置，读取并解码（`Decode`）每一条记录（`record`），然后用 `Set` 方法将数据存储到 map 中。再次注意无处不在的错误处理模式。文件的解码由一个无限循环完成，只要没有错误就会一直继续：
```go
for err == nil {
	…
}
```

如果得到了一个错误，可能是刚解码了最后一条记录，于是产生了 `io.EOF`（EndOfFile） 错误。若并非此种错误，表示产生了解码错误，用 `return err` 来返回它。对该方法的调用必须加入到 `NewURLStore` 中：
```go
func NewURLStore(filename string) *URLStore {
	s := &URLStore{urls: make(map[string]string)}
	f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
	if err != nil {
		log.Fatal("Error opening URLStore:", err)
	}
	s.file = f
	if err := s.load(); err != nil {
		log.Println("Error loading data in URLStore:", err)
	}
	return s
}
```

同时在 `Put` 方法中，当新的 URL 对加入到 map 中，也应该立即将它们保存到数据文件中：
```go
func (s *URLStore) Put(url string) string {
	for {
		key := genKey(s.Count())
		if s.Set(key, url) {
			if err := s.save(key, url); err != nil {
				log.Println("Error saving to URLStore:", err)
			}
			return key
		}
	}
	panic("shouldn’t get here")
}
```

编译并测试这第二个版本的程序，或直接使用现有的可执行程序，验证关闭服务器（在终端窗口可以按 CTRL/C）并重启后，短 URL 仍然有效。goto 程序第一次启动时，文件 store.gob 还不存在，因此当载入数据时会得到错误：

	2011/09/11 11:08:11 Error loading URLStore: open store.gob: The system cannot find the file specified.


结束进程并重启后，就能正常工作了。或者，可以在 goto 启动前先创建空的 store.gob 文件。

**备注：** 当第二次启动 goto 时，可能会产生错误：

	Error loading URLStore: extra data in buffer

这是由于 `gob` 是基于流的协议，它不支持重新开始。在版本 4 中，会用 json 作为存储协议来补救此问题。

## 链接

- [目录](directory.md)
- 上一节：[用户界面：web 服务端](19.4.md)
- 下一节：[用协程优化性能](19.6.md)
